[MÚSICA]
[MÚSICA] No vídeo anterior,
nós vimos como a estética está ligada ao
fenômeno de retração no contexto da obra.
Também percebemos que existe uma relação
entre a popularização da tecnologia que
envolve a criação artística,
especial no caso das artes digitais
e a autonomia do sujeito criador.
Essa autonomia só é possível graças à
construção de conhecimento complexo.
Para entender isso melhor,
vamos recorrer à visão de complexidade,
segundo o sociólogo francês Edgar Morin.
Dos textos mais conhecidos de Edgar Morin
à respeito da complexidade é o
da necessidade de pensamento complexo.
[MÚSICA] Esse texto fala,
mais especificamente,
dos problemas da educação baseada na
propagação de informações fragmentadas.
Modelo antagonista ao
chamado pensamento holístico,
o qual vê o conhecimento de
forma global e integradora.
O conceito de pensamento complexo, porém,
não é particular da área de educação.
Ele vem sendo utilizado por pesquisadores
de diversas áreas do conhecimento.
No que diz respeito ao estudo de sistemas
complexos, a ideia do pensamento complexo
surge de observações e análises
de diversos objetos de estudo,
como por exemplo os organismos
biológicos e os sistemas planetários.
Edgar Morin partiu do conceito de
complexidade para criticar o sistema
tradicional de educação caracterizada
pela delimitação do conhecimento
por áreas e subcategorias forma
de disciplinas específicas.
Esse modelo tradicionalista,
ainda vigor, falha principalmente
proporcionar as possíveis relações entre
os campos do conhecimento para que seja
possível construir novos
saberes de forma integrada,
ou como costumamos chamar atualmente,
interdisciplinar.
Seria enriquecedor se esses
conteúdos estivessem contato e troca
constantes para que se potencializasse
a construção do conhecimento mais
do que a mera transmissão de informações
sem que haja o exercício crítico.
Ainda que a educação tenha
evoluído nas últimas décadas,
o modelo de ensino que ainda impera
é o da transmissão de informações
sem questionamento, tendo por figura
central o professor como protagonista.
Nesse modelo as avaliações
são aplicadas para
cobrar a memorização de conteúdos
e a capacidade do aluno
responder às questões propostas da
maneira esperada pelo professor.
Assim, há pouco espaço para o aluno
encontrar soluções divergentes aos
problemas apresentados pelo educador.
Num modelo centrado no professor, muitas
vezes o aluno questionador é visto como
elemento problemático a ser "contornado".
O pensamento complexo surge então da
necessidade de rever os antigos modelos
disciplinares por meio da realização de
conexões entre as áreas de conhecimento,
o que propicia uma visão integrada.
O autor explica que para conhecermos
a própria mente humana estudaríamos
não apenas a Psicologia, como também
os aspectos fisiológicos do cérebro,
como vistos pela Biologia.
Isso já ocorre se pensarmos nos avanços
educacionais implementados decorrência da
neurociência, que auxilia na aplicação
de estratégias mais eficazes de ensino,
para a compreensão do funcionamento
cerebral dos educandos,
diversas fases do seu amadurecimento.
O próprio Morin não condena a organização
dos conhecimentos por meio de disciplinas
diversas.
Sua crítica está
direcionada para a maneira
como essas disciplinas
resistem isoladamente,
ignorando a composição de cenário
integrado da combinação desses saberes.
As disciplinas seriam, então,
partes compositoras de todo muito
maior e constante evolução.
Grande parte dos problemas enfrentados
pela sociedade contemporânea não pode ter
sua resolução relegada aos esforços
isolados de especialistas,
políticos ou economistas, mas sim
dependem de uma combinação estratégica
da visão destes e de muitos mais
elementos que tomam parte nesse sistema.
Independentemente da área do
conhecimento do pesquisador ou da
especialidade do profissional,
sempre existirá
grau de permeabilidade entre sua área
específica e os campos adjacentes.
Esse contato,
mesmo que discreto à princípio,
gera questionamentos e torna necessário o
exercício de pensar sobre a complexidade.
Para que esse potencial
possa ser aproveitado,
há necessidade de rever
estratégias e métodos de trabalho,
bem como de desenvolver as habilidades
necessárias ao domínio de atividades
grupo ou gerenciamento de
equipes multidisciplinares.
O que tudo isso tem a ver com
a arte e com os videogames,
nós veremos no próximo vídeo.
[MÚSICA]